全国计算机等级考试二级Python语言程序设计考试大纲（2018年版）

一.基本要求

掌握Python语言的基本语法规则。
掌握不少于2个基本的Python标准库。
掌握不少于2个Python第三方库，掌握获取并安装第三方库的方法。
能够阅读和分析Python程序。
熟练使用IDLE开发环境，能够将脚本程序转变为可执行程序。
了解Python计算生态在以下方面（不限于）的主要第三方库名称：网络爬虫、数据分析、数据可视化、机器学习、Web开发等。
二.考试内容

（一）、 Python语言基本语法元素

程序的基本语法元素：程序的格式框架、缩进、注释、变量、命名、保留字、数据类型、赋值语句、引用。
基本输入输出函数：input()、eval()、print()。
源程序的书写风格。
Python语言的特点。
（二）、 基本数据类型

数字类型：整数类型、浮点数类型和复数类型。
数字类型的运算：数值运算操作符、数值运算函数。
字符串类型及格式化：索引、切片、基本的format()格式化方法。
字符串类型的操作：字符串操作符、处理函数和处理方法。
类型判断和类型间转换。
（三）、 程序的控制结构

程序的三种控制结构。
程序的分支结构：单分支结构、二分支结构、多分支结构。
程序的循环结构：遍历循环、无限循环、break和continue循环控制。
程序的异常处理：try-except。
（四）、函数和代码复用

函数的定义和使用。
函数的参数传递：可选参数传递、参数名称传递、函数的返回值。
变量的作用域：局部变量和全局变量。
（五）、 组合数据类型

组合数据类型的基本概念。
列表类型：定义、索引、切片。
列表类型的操作：列表的操作函数、列表的操作方法。
字典类型：定义、索引。
字典类型的操作：字典的操作函数、字典的操作方法。
（六）、 文件和数据格式化

文件的使用：文件打开、读写和关闭。
数据组织的维度：一维数据和二维数据。
一维数据的处理：表示、存储和处理。
二维数据的处理：表示、存储和处理。
采用CSV格式对一二维数据文件的读写。
（七）、 Python计算生态

标准库：turtle库（必选）、random库（必选） 、time库（可选）。
基本的 Python内置函数。
第三方库的获取和安装。
脚本程序转变为可执行程序的第三方库：PyInstaller库（必选）。
第三方库：jieba库（必选）、wordcloud库（可选）。
更广泛的 Python计算生态，只要求了解第三方库的名称，不限于以下领域：网络爬虫、数据分析、文本处理、数据可视化、用户图形界面、机器学习、Web开发、游戏开发等。
三、考试方式

上机考试，考试时长120分钟，满分100 分。

题型及分值：单项选择题40分（含公共基础知识部分10分）。操作题 60分（包括基本编程题和综合编程题）。
考试环境：Windows7 操作系统，建议Python3.4.2至Python3.5.3版本，IDLE开发环境。
